# 传输层协议

TCP 和 UDP：

- TCP 中植入了各种安全保障功能，在实际执行的过程中会占用大量的系统开销，使速度受到严重的影响。
- UDP 排除了信息可靠传递机制，将安全和排序等功能移交给上层应用来完成，降低了执行时间。

## TCP 协议（Transmission Control Protocol，传输控制协议）

- 提供可靠的、面向连接的和基于流（stream）的网络数据传递服务，能够确保 IP 数据报的成功传递，确保正确排序及按顺序传递分段的数据。为必须使用可靠的、基于会话的数据传输程序，如客户端/服务器数据库和电子邮件程序，提供首选传输方法。
- 对程序发送的大块数据进行分段和重组，通过计算校验和，进行传输数据的完整性检查。
- 根据数据是否接收成功发送肯定消息。通过使用选择性确认，也对没有收到的数据发送否定确认。

头部结构：

- TCP 数据包头部总长最小为 20 字节。

| 字段          | 作用                                                                     |
| ------------- | ------------------------------------------------------------------------ |
| 源端口        | 指定发送端的端口                                                         |
| 目的端口      | 指定接受端的端口号                                                       |
| 序列号（seq） | 指明段在即将传输的段序列中的位置                                         |
| 确认号（ack） | 规定成功收到段的序列号，确认序号包含发送确认的一端所期望收到的下一个序号 |
| TCP 偏移量    | 指定段头的长度。段头的长度取决于段头选项字段中设置的选项                 |
| 保留          | 指定一个保留字段，以备将来使用                                           |
| 标志          | 标识功能                                                                 |
| 窗口          | 指定关于发送端能传输的下一段大小的指令                                   |
| 校验和        | 校验和包含 TCP 段头和数据部分，用来校验段头和数据部分的可靠性            |
| 紧急          | 指明段中包含紧急信息，只有当 URG 标志置 1 时紧急指针才有效               |
| 选项          | 指定公认的段大小、时间戳、选项字段的末端以及选项字段的边界选项           |

| 标志位 | 功能                         |
| ------ | ---------------------------- |
| SYN    | 表示同步                     |
| ACK    | 表示确认                     |
| PSH    | 表示尽快地将数据送往接收进程 |
| RST    | 表示复位连接                 |
| URG    | 表示紧急指针                 |
| FIN    | 表示发送方完成数据发送       |

| 状态        | 作用                                                                                                              |
| ----------- | ----------------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| CLOSED      | 表示初始状态                                                                                                      |
| LISTEN      | 表示服务器端的某个 SOCKET 处于监听状态，可以接受连接                                                              |
| SYN_RCVD    | 表示接受到 SYN 报文，该状态是服务器端 SOCKET 在建立 TCP 连接时的三次握手过程中的中间状态                          |
| SYN_SENT    | 表示客户端已发送 SYN 报文。与 SYN_RCVD 相呼应                                                                     |
| ESTABLISHED | 表示连接已经建立                                                                                                  |
| FIN_WAIT_1  | 当 SOCKET 在 ESTABLISHED 状态时，想主动关闭连接，向对方发送了 FIN 报文，此时 SOCKET 进入 FIN_WAIT_1 状态          |
| FIN_WAIT_2  | 表示半连接，即有一方要求 close 连接，但还告诉对方，还有数据需要传送，稍后再关闭连接                               |
| TIME_WAIT   | 表示收到了对方的 FIN 报文，并发送出了 ACK 报文，就等 2MSL 后即可回到 CLOSED 可用状态了                            |
| CLOSING     | 比较罕见的例外状态。CLOSING 状态表示发送 FIN 报文后，并没有收到对方的 ACK 报文，反而却也收到了对方的 FIN 报文     |
| CLOSE_WAIT  | 表示在等待关闭。当对方 close 一个 SOCKET 后发送 FIN 报文，系统会回应一个 ACK 报文给对方，然后进入 CLOSE_WAIT 状态 |
| LAST_ACK    | 是被动关闭一方在发送 FIN 报文后，等待对方的 ACK 报文。当收到 ACK 报文后，进入到 CLOSED 状态                       |

工作过程：

- TCP 连接关闭：发送方主机和目的主机完成数据传输后，会发送一个结束标记置 1 的数据包。这个数据包用以关闭这个 TCP 连接，并同时释放该连接占用的缓冲区空间。
- TCP 重置：TCP 允许在传输的过程中突然中断连接。
- TCP 数据排序和确认：在传输的过程中使用序列号和确认号来跟踪数据的接收情况。
- TCP 重传：传输过程中，如果在重传超时时间内没有收到接收方主机对某数据包的确认回复，发送方主机就认为此数据包丢失，然后发送方会再次发送这个数据包。
- TCP 延迟确认：TCP 并不总是在接收到数据后对其进行确认，它允许主机在接收数据的同时发送自己的确认信息给对方。
- TCP 数据保护（校验和）：TCP 是可靠传输的协议，它提供校验和计算来实现数据在传输过程中的完整性。

### TCP 三次握手

原因：例如，客户端发了一个请求建立连接的包，由于网络原因迟迟没有抵达服务器，客户端只得再发一次请求，这次成功抵达并完成了数据传输。过了一段时间，第一次延迟的请求也到了服务器，服务器并不知道这是无效请求，依旧正常响应，如果是二次握手，那么这个时候就会建立一条无效的连接，而如果是三次握手，那么客户端就能够丢弃这条连接，避免了无谓的网络开销。

过程：

1. 第一次握手：Client 将标志位 SYN 置为 1，随机产生一个值 seq=J，并将该数据包发送给 Server。Client 进入 SYN_SENT 状态，等待 Server 确认。
2. 第二次握手：Server 收到数据包后由标志位 SYN=1 知道 Client 请求建立连接。Server 将标志位 SYN 和 ACK 都置为 1，ack=J+1，随机产生一个值 seq=K，并将该数据包发送给 Client 以确认连接请求。Server 进入 SYN_RCVD 状态。
3. 第三次握手：Client 收到确认后，检查 ack 是否为 J+1，ACK 是否为 1。如果正确则将标志位 ACK 置为 1，ack=K+1，并将该数据包发送给 Server。Server 检查 ack 是否为 K+1，ACK 是否为 1，如果正确则连接建立成功。Client 和 Server 进入 ESTABLISHED 状态，完成三次握手，随后 Client 与 Server 之间可以开始传输数据。

### TCP 四次挥手

- 由于 TCP 连接时全双工的，因此，每个方向都必须要单独进行关闭，首先进行关闭的一方将执行主动关闭，而另一方则执行被动关闭。
- 这一原则是当一方完成数据发送任务后，发送一个 FIN 来终止这一方向的连接。
- 收到一个 FIN 只是意味着这一方向上没有数据流动了，即不会再收到数据了，但仍然能够发送数据。

过程：

1. 第一次挥手：Client 发送一个 FIN=1，seq=u，用来关闭 Client 到 Server 的数据传送。Client 进入 FIN_WAIT_1 状态。
2. 第二次挥手：Server 收到 FIN 后，发送一个 ACK=1，seq=v，ack=u+1 给 Client。Server 进入 CLOSE_WAIT 状态。
3. 第三次挥手：Server 发送一个 FIN=1，seq=w，用来关闭 Server 到 Client 的数据传送。Server 进入 LAST_ACK 状态。
4. 第四次挥手：Client 收到 FIN 后，Client 进入 TIME_WAIT 状态。接着发送一个 ACK=1，seq=u+1，ack=w+1 给 Server，确认序号为收到序号 +1。Server 进入 CLOSED 状态，完成四次挥手。

## UDP 协议（User Datagram Protocol，用户数据报协议）

- 与 TCP 协议相反，为应用层提供不可靠、无连接和基于数据报的服务。“不可靠”意味着 UDP 协议无法保证数据从发送端正确地传送到目的端，也不保证所传送数据包的顺序是否正确。
- 如果数据在中途丢失，或者目的端通过数据校验发现数据错误而将其丢弃，UDP 协议只是单独通知应用程序发送失败。
- 使用 UDP 协议的应用程序通常要自己处理数据确认、超时重传等逻辑。
- UDP 协议是无连接的，即通信双方不保持一个长久的联系，因此应用程序每次发送数据都要明确指定接收端的地址（IP 地址等信息）。
- 是基于数据报的服务（相对基于流的服务而言）。
- 每个 UDP 数据报都有一个长度，接收端必须以该长度为最小单位将其所有内容一次性读出，否则数据将被截断。

包结构：

- 源、目的端口：作用与 TCP 数据段中的端口号字段相同，用来标识源端和目标端的应用进程。
- 用户数据包的长度：标明 UDP 头部和 UDP 数据的总长度字节。
- 校验和：用来对 UDP 头部和 UDP 数据进行校验。UDP 中此字段是可选项，而 TCP 数据段中的校验和字段是必须有的。
