# 应用层协议

## HTTP 协议（Hypertext Transfer Protocol，超文本传输协议）

- 用于从万维网服务器传输超文本到本地浏览器的传送协议。
- 采用了请求/响应模型，定义 Web 客户端如何从 Web 服务器请求 Web 页面，以及服务器如何把 Web 页面传送给客户端。客户端向服务器发送一个请求报文，请求报文包含请求的方法、URL、协议版本、请求头部和请求数据。服务器以一个状态行作为响应，响应的内容包括协议的版本、成功或者错误代码、服务器信息、响应头部和响应数据。
- 基于 TCP/IP 通信协议来传递数据（HTML 文件, 图片文件, 查询结果等）。

主要特点：

- 简单快速：客户向服务器请求服务时，只需传送请求方法和路径。请求方法常用的有 GET、HEAD、POST，每种方法规定了客户与服务器联系的类型不同。由于 HTTP 协议简单，使得 HTTP 服务器的程序规模小，因而通信速度很快。
- 灵活：HTTP 允许传输任意类型的数据对象。正在传输的类型由 Content-Type 加以标记。
- 无连接：无连接的含义是限制每次连接只处理一个请求。服务器处理完客户的请求，并收到客户的应答后，即断开连接。采用这种方式可以节省传输时间。
- 无状态：无状态是指协议对于事务处理没有记忆能力。缺少状态意味着如果后续处理需要前面的信息，则必须重传。这样可能导致每次连接传送的数据量增大，但在服务器不需要先前信息时它的应答就较快。

### 请求/响应的步骤

1. 客户端连接到 Web 服务器。
2. 发送 HTTP 请求。通过 TCP 套接字，客户端向 Web 服务器发送一个文本的请求报文。一个请求报文由请求行、请求头部、空行和请求数据四部分组成。
3. 服务器接受请求并返回 HTTP 响应。Web 服务器解析请求，定位请求资源。服务器将资源复本写到 TCP 套接字，由客户端读取。一个响应由状态行、响应头部、空行和响应数据四部分组成。
4. 释放连接 TCP 连接。若 connection 模式为 close，则服务器主动关闭 TCP 连接，客户端被动关闭连接，释放 TCP 连接。若 connection 模式为 keepalive，则该连接会保持一段时间，在该时间内可以继续接收请求。
5. 客户端浏览器解析 HTML 内容。客户端浏览器首先解析状态行，查看表明请求是否成功的状态代码。然后解析每一个响应头，响应头告知以下为若干字节的 HTML 文档和文档的字符集。最后读取 HTML 数据，根据 HTML 语法对其进行格式化，并在浏览器窗口中显示。

### 请求方式

- GET 请求：指定的页面信息，并返回实体主体。
- HEAD 请求：类似于 get 请求，只不过返回的响应中没有具体的内容，用于获取报头。
- POST 请求：向指定资源提交数据进行处理请求（例如提交表单或者上传文件），数据被包含在请求体中。POST 请求可能会导致新的资源的建立和/或已有资源的修改。
- PUT 请求：从客户端向服务器传送的数据取代指定的文档的内容。
- DELETE 请求：服务器删除指定的页面。
- CONNECT 请求：HTTP/1.1 协议中预留给能够将连接改为管道方式的代理服务器。
- OPTIONS 请求：允许客户端查看服务器的性能。
- TRACE 请求：回显服务器收到的请求，主要用于测试或诊断。

#### GET 和 POST 请求的区别

- 语义不同，GET 是获取数据，POST 是提交数据。
- HTTP 规定 GET 比 POST 安全，因为 GET 只做读取，不会改变服务器中的数据。但这只是规范，并不能保证请求方法的实现也是安全的。
- GET 请求会把附加参数带在 URL 上，而 POST 请求会把提交数据放在报文内。
- 在浏览器中，URL 长度会被限制，所以 GET 请求能传递的数据有限，但 HTTP 其实并没有对其做限制，都是浏览器在控制。
- HTTP 规定 GET 是幂等的（多次请求返回相同的结果），而 POST 不是。实际并不会这么严格，当 GET 获取动态数据时，每次的结果可能会有所不同。
- GET 请求会保留在本地浏览器的历史记录中，而 POST 请求不会。
- GET 请求可被收藏为书签，POST 请求不行。

### HTTP/1.1 的不足

- 在传输中会出现队首阻塞问题。
- 响应不分轻重缓急，只会按先来后到的顺序执行。
- 并行通信需要建立多个 TCP 连接。
- 服务器不能主动推送客户端想要的资源，只能被动地等待客户端发起请求。
- 由于 HTTP 是无状态的，所以每次请求和响应都会携带大量冗余信息。

### 不安全的原因

- 数据以明文传递，有被窃听的风险。
- 接收到的报文无法证明是发送时的报文，不能保障完整性，因此报文有被篡改的风险。
- 不验证通信两端的身份，请求或响应有被伪造的风险。

### 状态码

状态代码由三位数字组成，第一个数字定义了响应的类别。

| 状态码 | 含义                                     |
| ------ | ---------------------------------------- |
| 1xx    | 指示信息, 表示请求已接收，继续处理       |
| 2xx    | 成功, 表示请求已被成功接收、理解、接受   |
| 3xx    | 重定向, 要完成请求必须进行更进一步的操作 |
| 4xx    | 客户端错误, 请求有语法错误或请求无法实现 |
| 5xx    | 服务器端错误, 服务器未能实现合法的请求   |

| 常见状态码                | 含义                                                                                          |
| ------------------------- | --------------------------------------------------------------------------------------------- |
| 200 OK                    | 客户端请求成功                                                                                |
| 301 永久移动              | 请求的网页已永久移动到新位置。 服务器返回此响应（GET 或 HEAD 请求），会自动将请求者转到新位置 |
| 302 临时移动              | 服务器目前从不同位置的网页响应请求，但请求者应继续使用原有位置来进行以后的请求                |
| 400 Bad Request           | 客户端请求有语法错误，不能被服务器所理解                                                      |
| 401 Unauthorized          | 请求未经授权，这个状态代码必须和 WWW-Authenticate 报头域一起使用                              |
| 403 Forbidden             | 服务器收到请求，但是拒绝提供服务                                                              |
| 404 Not Found             | 请求资源不存在，eg：输入了错误的 URL                                                          |
| 500 Internal Server Error | 服务器发生不可预期的错误                                                                      |
| 503 Server Unavailable    | 服务器当前不能处理客户端的请求，只是暂时状态，一段时间后可能恢复正常                          |

### 请求报文

请求报文由请求行、请求头、空行和请求数据四个部分组成。

示例：一个 get 请求

```
GET /562f25980001b1b106000338.jpg HTTP/1.1
Host img.mukewang.com
User-Agent Mozilla/5.0 (Windows NT 10.0; WOW64) AppleWebKit/537.36 (KHTML, like Gecko)  Chrome/51.0.2704.106 Safari/537.36
Accept image/webp,image/,/*;q=0.8
```

1. 第一部分：请求行，包括三个字段（请求方法，URL 字段，HTTP 版本字段）。
2. 第二部分：请求头部，由关键字/值对组成，每行一对，关键字和值用英文冒号“：”分隔。请求头部通知服务器有关于客户端请求的信息。
3. 第三部分：空行，请求头部后面的空行是必须的。
4. 第四部分：请求主体，其内容就是请求数据。使用 get 方法是实体为空，使用 post 方法时才使用该实体。

| 键名              | 描述                                                                                         |
| ----------------- | -------------------------------------------------------------------------------------------- |
| Accept            | 客户端可识别的响应内容类型列表。\*/\* 表示可接受全部类型，type/\* 表示可接受 type 所有子类型 |
| Accept-Language   | 客户端可接受的自然语言                                                                       |
| Accept-Encoding   | 客户端可接受的编码压缩格式                                                                   |
| Accept-Charset    | 可接受的应答字符集                                                                           |
| Connection        | 连接方式（close 或 keepalive）                                                               |
| Cookie            | 存储于客户端扩展字段，向同一域名的服务器端发送属于该域的 cookie                              |
| Host              | 请求的主机名，允许多个域名同处一个 IP 地址，即虚拟主机                                       |
| If-Modified-Since | 缓存时间                                                                                     |
| Referer           | 告诉服务器来自于哪里                                                                         |
| User-Agent        | 产生请求的浏览器类型                                                                         |

### 响应报文

一般情况下，服务器接收并处理客户端发过来的请求后会返回一个 HTTP 的响应消息，由状态行、消息报头、空行和响应正文四个部分组成。

示例：

```
HTTP/1.1 200 OK，
Date: Sat，31 Dec 2005 23:59:59 GMT
Content-Type: text/html; charset=IS0-8859-1
Content-Length: 122

  <html>

  <head>
  <title>Wrox Homepage</title>
  </head>
  <body>
  <1-- body goes here ->
  </body>
  </html>
```

1. 第一部分：状态行，由 HTTP 协议版本号、状态码、状态消息三部分组成。示例第一行中表明 HTTP 版本为 1.1，状态码为 200，状态消息为 ok。
2. 第二部分：消息报头，用来说明客户端要使用的一些附加信息。示例中第二行和第三行为消息报头。
3. 第三部分：空行，消息报头后面的空行是必须的。
4. 第四部分：响应正文，服务器返回给客户端的文本信息。示例中空行后面的 html 部分为响应正文。

| 附加信息键名        | 描述                                                    |
| ------------------- | ------------------------------------------------------- |
| Cache-Control       | 服务端禁止客户端缓存页面数据                            |
| Connection          | 维护客户端和服务端的连接关系                            |
| Content-Disposition | 服务端要求客户端以下载文件的方式打开该文件              |
| Content-Encoding    | 服务端能够发送压缩编码类型                              |
| Content-Length      | 服务端发送的压缩数据的长度                              |
| Content-Language    | 服务端发送的语言类型                                    |
| Content-Type        | 服务端发送的类型及采用的编码方式                        |
| Date                | 服务端响应客户端的时间                                  |
| Expires             | 服务端禁止客户端缓存页面数据                            |
| Last-Modified       | 服务端对该资源最后修改的时间                            |
| Location            | 服务端需要客户端访问的页面路径                          |
| Refresh             | 服务端要求客户端 1 秒钟后，刷新，然后访问指定的页面路径 |
| Pragma              | 服务端禁止客户端缓存页面数据                            |
| Server              | 服务端的 Web 服务端名                                   |
| Set-Cookie          | 服务端发送到客户端的暂存数据                            |
| Transfer-Encoding   | 分块传递数据到客户端                                    |

## HTTPS 协议（HyperText Transfer Protocol Secure，超文本传输安全协议）

简单讲是 HTTP 的安全版，HTTP 下加入 SSL 层，HTTPS 的安全基础是 SSL。https 协议需要到 ca（Certification Authority-认证机构）申请证书。

### 主要作用

一种是建立一个信息安全通道，来保证数据传输的安全；另一种就是确认网站的真实性。

### 工作流程

1. 浏览器访问 https 的网站。
2. 服务器收到请求，准备证书（包含：算法、公钥、证书有效期），将证书发送到客户端。
3. 客户端收到证书，验证（很复杂的过程）成功后客户端生成一个随机数，用服务端的公钥对这个随机数加密，然后用 hash 算法生成签名做成证书。
4. 客户端把自己生成的证书发给服务端，因为只有服务端有私钥，所以只能服务端来解密，这样就保证了即使其他人截获也没用。
5. 服务端收到证书后，用私钥验签，并解密出来随机数。
6. 这个随机数就是后续网络传输数据使用的对称加密密钥，后面的通信就全部用这个随机数加密传输。

### 缺点

- 通信两端都需要进行加密和解密，会消耗大量的 CPU、内存等资源，从而会增加服务器的负载。
- 加密运算和多次握手降低了访问速度。
- 在开发阶段，加大了页面调试难度。因为信息都被加密了，所以用代理工具时，需要先解密然后才能看到真实信息。
- 用 HTTPS 访问的页面，页面内的外部资源都得用 HTTPS 请求，包括脚本中的 ajax 请求。

### 与 HTTP 的区别

- HTTP 发起的请求建立到服务器指定默认端口是 80，HTTPS 是 443。
- HTTP 无需证书，HTTPS 需要 CA 机构颁发的 SSL 证书。
- HTTP 工作于应用层，HTTPS 工作于传输层。
- HTTP 信息是明文传输，HTTPS 则是具有安全性的 SSL 加密传输协议。
- HTTP 的连接无状态（对同一个 url 请求没有上下文关系、每次的请求都是独立的、服务器中没有保存客户端的状态）。

## FTP 协议（File Transfer Protocol，文件传输协议）

简称为“文传协议”，它用于 Internet 上的控制文件的双向传输。
