# JS 面试题

## 数据类型有哪些？

JavaScript 共有八种数据类型，分别是   `undefined`、`null`、`boolean`、`number`、`string`、`symbol`、`bigInt`、`object`。
其中 symbol 和 bigInt 是 ES6 中新增的数据类型，symbol 是创建后独一无二且不可变的数据类型，用于解决全局变量冲突问题，bigInt 是数字类型，可以表示任意精度格式的整数，可以安全地存储和操作大整数，即使这个数已经超出了 Number 能够表示的安全整数范围。

分为原始数据类型和引用数据类型（对象、数组和函数）。
- 原始类型的值直接存储在栈中。引用类型的值存储在堆中，且在栈中存放指向堆内存的地址。
- 原始类型赋值，是生成对应不同的地址的相同值。引用类型赋值，是将对象的内存地址赋值给另一个变量（两个变量指向堆内存中同一个对象）。

堆和栈的概念存在于数据结构和操作系统内存中，
- 数据结构中，栈中数据的存取方式为先进后出。堆是一个优先队列，是按优先级来进行排序的，优先级可以按照大小来规定。
- 操作系统中，内存被分为栈区和堆区。占据空间小、大小固定、频繁使用的数据会存放在栈区。占据空间大、大小不固定的数据存放在堆区。栈区内存由编译器自动分配释放，存放函数的参数值，局部变量的值等，操作方式类似于数据结构中的栈。堆区内存一般由开发着分配释放，若开发者不释放，程序结束时可能由垃圾回收机制回收。

## 数据类型检测方式有哪些？

1、typeof

```js
console.log(typeof 0); // number
console.log(typeof "0"); // string
console.log(typeof true); // boolean
console.log(typeof Symbol(0)); // symbol
console.log(typeof BigInt(0)); // bigint
console.log(typeof undefined); // undefined
console.log(typeof null); // object 注意！ [!code warning]
console.log(typeof []); // object 注意！ [!code warning]
console.log(typeof function () {}); // function 注意！ [!code warning]
console.log(typeof {}); // object
```

2、instanceof，用于判断构造函数的 prototype 属性是否出现在对象的原型链中，只能判断引用数据类型，不能判断基本数据类型。

```js
console.log([] instanceof Array); // true
console.log(function () {} instanceof Function); // true
console.log({} instanceof Object); // true
```

::: details instanceof 实现方式示例
```js
function myInstanceof(left, right) {
  let proto = Object.getPrototypeof(left);
  let prototype = right.prototype;

  while (true) {
    if (!proto) return false;
    if (proto === prototype) return true;
    proto = Object.getPrototypeof(proto);
  }
}
```
:::

3、Object.prototype.toString.call

```js
console.log(Object.prototype.toString.call(0)); // [object Number]
console.log(Object.prototype.toString.call("0")); // [object String]
console.log(Object.prototype.toString.call(true)); // [object Boolean]
console.log(Object.prototype.toString.call(undefined)); // [object Undefined]
console.log(Object.prototype.toString.call(Symbol(0))); // [object Symbol]
console.log(Object.prototype.toString.call(BigInt(0))); // [object BigInt]
console.log(Object.prototype.toString.call({})); // [object Object]
console.log(Object.prototype.toString.call([])); // [object Array]
console.log(Object.prototype.toString.call(null)); // [object Null]
console.log(Object.prototype.toString.call(function () {})); // [object Function]
```

## 字符串常用方法有哪些？
## 数组常用方法有哪些？
## Promise 常用方法有哪些？

## var、let、const 的区别？

- 变量提升/暂时性死区。var 存在变量提升，即变量可以在声明之前调用（值为 undefined）。let 和 const 不存在变量提升，即所声明的变量一定要在声明后使用，否则报错。
- 块级作用域。var 不存在块级作用域，let 和 const 存在块级作用域。
- 重复声明。var 允许重复声明变量，let 和 const 在同一作用域不允许重复声明变量。
- 修改声明的变量。var 和 let 可以，const 声明一个只读的常量。一旦声明，常量的值就不能改变。
- 使用。尽量使用 const，其他情况下大多使用 let，避免使用 var。

## null、undefined 的区别？

## ==、===、Object.is 的区别？

使用双等号 `==` 进行相等判断时，如果两边的类型不一致，则会进行强制类型转化后再进行比较。
使用三等号 `===` 进行相等判断时，如果两边的类型不一致时，不会做强制类型准换，直接返回 false。
使用 `Object.is` 来进行相等判断时，一般情况下和三等号的判断相同，它处理了一些特殊的情况，比如-0 和 +0 不再相等，两个 NaN 是相等的。

## for/in、for/of 的区别？

for/of 是 ES6 新增的遍历方式，允许遍历含有 iterator 接口的数据结构（数组、对象等）。

区别：
- for/in 遍历获取的是对象的键名，for/of 获取的是对象的键值。
- for/in 会遍历对象的整个原型链，性能非常差，而 for/of 只遍历当前对象。
- 对于数组的遍历，for/in 会返回数组中包括原型链上的所有可枚举属性，for/of 只返回数组的下标对应的属性值。

总结：
for/in 主要是用于遍历对象，不适用于遍历数组。
for/of 可以用来遍历数组、类数组对象、字符串、Set、Map、Generator 对象。

## ajax、fetch、axios 的区别？

AJAX（Asynchronous JavaScript and XML），无需重新加载整个网页的情况下，能够更新部分网页。
使用 XMLHttpRequest 对象来实现，但配置和调用方式混乱，且基于事件的异步模型不友好。

fetch，号称是 ajax 的替代品，是在 ES6 出现的，使用了 ES6 中的 promise。
fetch 不是 ajax 的进一步封装，而是原生 js，没有使用 XMLHttpRequest 对象。

fetch 的优点：
- 语法简洁，更加语义化，脱离了 XHR，是 ES 规范里新的实现方式。
- 基于标准 Promise 实现，支持 async/await。
- 更加底层，提供的 API 丰富（request, response）。

fetch 的缺点：
- fetch 只在网络请求报错执行 reject，把状态码 400、500 的请求都当做成功的请求。
- fetch 默认不会带 cookie，需要添加配置项 `fetch(url, {credentials: 'include'})`
- fetch 没有办法原生监测请求的进度，而 XHR 可以。

Axios 是一种基于 Promise 封装的 HTTP 客户端。其浏览器端发起 XMLHttpRequests 请求，node 端发起 http 请求。
支持 Promise API，支持监听或转化请求和结果，支持取消请求，能自动转换 json 数据，其客户端支持抵御 XSRF 攻击。

## new 是什么？

new 操作符的实现步骤如下：
1. 创建一个对象
2. 将构造函数的作用域赋给新对象（也就是将对象的__proto__属性指向构造函数的prototype属性）
3. 执行构造函数中的代码，构造函数中的this指向该对象（也就是为这个对象添加属性和方法）
4. 返回新的对象

new 一个箭头函数的会报错。箭头函数是 ES6 中的提出来的，它没有 prototype，没有自己的 this 指向，更不可以使用 arguments，上面的第 2、3 步没有办法执行,所以不能 new 一个箭头函数。

## this 是什么？

this 指向调用这个方法的对象。

在实际开发中，this 的指向可以通过四种调用模式来判断。
第一种是函数调用模式，一个函数不是对象的属性，直接作为函数来调用时，this 指向全局对象。
第二种是方法调用模式，一个函数作为一个对象的方法来调用时，this 指向这个对象。
第三种是构造器调用模式，一个函数用 new 调用时，函数执行前会新创建一个对象，this 指向这个新创建的对象。
第四种是 apply/call/bind 调用模式，这三个方法都可以显示的指定函数的 this 指向。
这个函数的 this 指向除了使用 new 时会被改变，其他情况下都不会改变。

四种方式的优先级从高到低依次是构造器调用模式、apply/call/bind 调用模式、方法调用模式、函数调用模式。

apply 和 call 方法的作用一模一样，区别仅在于传入参数的形式的不同。
apply 方法接收两个参数，一个是 this 绑定的对象，一个是参数数组。
call 方法接收的参数，第一个是 this 绑定的对象，后面的其余参数是传入函数执行的参数。
 
bind 方法接收一个对象参数，返回 this 绑定了传入对象的新函数。

## 箭头函数是什么？
## Generator 是什么？

## Proxy 是什么？

Proxy 是 ES6 中新增的功能，可以用来自定义对象中的操作。
Vue3.0 中使用 Proxy 代替 Object.defineProperty 来实现数据响应式。
使用 Object.defineProperty 实现数据响应式，需要一层层递归为每个属性添加代理，并且新增的属性不能监听到。
使用 Proxy 则可以一次添加对对象的代理，完美监听所有属性的数据变化。

## Module 是什么？
## Decorator 是什么？
## weakMap、weakSet 是什么？

## DOM 是什么？

DOM 指的是文档对象模型，是把文档当做一个对象，这个对象主要定义了处理网页内容的方法和接口。

## BOM 是什么？

BOM 指的是浏览器对象模型，是把浏览器当做一个对象，这个对象主要定义了与浏览器进行交互的方法和接口。

BOM 的核心是 window，而 window 对象具有双重角色，它既是通过 js 访问浏览器窗口的接口，又是全局对象。
在网页中定义的任何对象、变量、函数都会作为全局对象的属性或者方法存在。
window 对象含有 location、navigator、screen、document 等子对象。

## 对象创建的方式有哪些?

一般使用字面量的形式直接创建对象，但是这种创建方式对于创建大量相似对象的时候，会产生大量的重复代码。

js 和一般的面向对象语言不同，在 ES6 之前没有类的概念。
但可以使用函数来进行模拟，从而产生出可复用的对象创建方式，常见的有以下几种：
- 工厂模式。主要工作原理是用函数来封装创建对象的细节，从而通过调用函数来达到复用的目的。但只是简单的复用代码，没有建立起对象和类型间的关系。
- 构造函数模式。js 中只要一个函数是通过 new 来调用，就可以把它称为构造函数。执行构造函数首先会创建一个对象，然后将对象的原型指向构造函数的 prototype 属性，然后将执行上下文中的 this 指向这个对象，最后再执行整个函数，如果返回值不是对象，则返回新建的对象。因为 this 的值指向了新建的对象，因此可以使用 this 给对象赋值。这样所创建的对象和构造函数建立起了联系，可以通过原型来识别对象的类型。
- 原型模式。每个函数都有一个 prototype 属性，它包含了通过构造函数创建的所有实例都能共享的属性和方法。因此可以使用原型对象来添加公用属性和方法，从而实现代码的复用。这种方式没有办法通过传入参数来初始化值，且如果存在引用类型如 Array 这样的属性，那么所有实例将共享一个对象，一个实例对引用类型值进行修改会影响所有的实例。
- 组合使用构造函数模式和原型模式。这是创建自定义类型的最常见方式，通过构造函数来初始化对象的属性，通过原型对象来实现函数方法的复用。
- 动态原型模式。这种模式将原型方法赋值的创建过程移动到了构造函数的内部，通过对属性是否存在的判断，可以实现仅在第一次调用函数时对原型对象赋值一次的效果。这一种方式很好地对上面的混合模式进行了封装。
- 寄生构造函数模式。这种模式和工厂模式的实现基本相同，它主要基于一个已有的类型，在实例化时对实例化的对象进行扩展。这样既不用修改原来的构造函数，也能够扩展对象。它和工厂模式一样，无法实现对象的识别。

## 对象继承的方式有哪些?（完善代码示例）

- 通过原型链。这种方式创建子类型时不能传递参数，且当包含引用类型数据时，会被所有的实例对象所共享，容易造成修改的混乱。
- 借用构造函数。在子类型的构造函数中调用父类型的构造函数，这种方法能够传递参数，但无法实现函数方法的复用，且父类型原型上的方法不能被子类型访问。
- 组合继承。组合继承是结合上述两种方式，通过借用构造函数实现属性的继承，通过将子类型的原型设置为父类型的实例来实现方法的继承。
- 原型式继承。原型式继承是基于已有的对象来创建新的对象，是向函数中传入一个对象并返回一个以这个对象为原型的对象。这种方式不是为了创造一种新的类型，只是对某个对象实现一种简单继承，ES5 中定义的 Object.create() 方法就是原型式继承的实现。缺点与原型链方式相同。
- 寄生式继承。寄生式继承的思路是创建一个用于封装继承过程的函数，先传入一个对象，然后复制一个对象的副本，再对象进行扩展，最后返回这个对象。这种继承的优点就是对一个简单对象实现继承。缺点是没有办法实现函数的复用。
- 寄生式组合继承。组合继承的缺点就是使用父类型的实例做为子类型的原型，导致添加了不必要的原型属性。寄生式组合继承的方式是使用父类型的原型的副本来作为子类型的原型，这样就避免了创建不必要的属性。

## 类型转换机制是什么？

## 作用域、作用域链是什么？

全局作用域：
最外层函数和最外层函数外面定义的变量拥有全局作用域，所有未定义直接赋值的变量自动声明为全局作用域，所有 window 对象的属性拥有全局作用域。
全局作用域有很大的弊端，过多的全局作用域变量会污染全局命名空间，容易引起命名冲突。

函数作用域：
声明在函数内部的变量拥有函数作用域，一般只有固定的代码片段可以访问到。
作用域是分层的，内层作用域可以访问外层作用域，反之不行。

块级作用域：
使用 ES6 中新增的 let 和 const 指令可以声明块级作用域，块级作用域可以在函数中创建，也可以在一个代码块中的创建（由{ }包裹的代码片段）。
let 和 const 声明的变量不会有变量提升，也不可以重复声明，在循环中比较适合绑定块级作用域，这样就可以把声明的计数器变量限制在循环内部。

作用域链：
在当前作用域中查找所需变量，但该作用域没有这个变量，那这个变量就是自由变量。
如果在当前作用域找不到该变量，就会去父级作用域查找，依次向上级作用域查找，直到访问到 window 对象，这一层层的关系就是作用域链。
作用域链的作用是保证对执行环境有权访问的所有变量和函数的有序访问，通过作用域链，可以访问到外层环境的变量和函数。
作用域链的本质上是一个指向变量对象的指针列表。变量对象是一个包含了执行环境中所有变量和函数的对象。
作用域链的前端始终都是当前执行上下文的变量对象。全局执行上下文的变量对象（也就是全局对象）始终是作用域链的最后一个对象。

## 闭包是什么？
## 执行栈、执行上下文是什么？
## 深拷贝、浅拷贝是什么？

## 原型、原型链是什么？

构造函数的内部都有一个 prototype 属性，指向一个对象，这个对象包含了可以由该构造函数的所有实例共享的属性和方法。
当使用构造函数新建一个对象后，在这个对象的内部将包含一个指针，这个指针指向构造函数的 prototype 属性对应的值，在 ES5 中这个指针被称为对象的原型。
一般来说不应该能够获取到这个值，但现在浏览器中都实现了 `__proto__` 属性来访问这个属性，但是最好不要使用这个属性，因为它不是规范中规定的。
ES5 中新增了一个 `Object.getPrototypeOf` 方法，可以通过这个方法来获取对象的原型。

访问对象属性时，如果对象内部不存在这个属性，那它就会去它的原型对象里找这个属性，这个原型对象又会有自己的原型，于是就这样一直找下去，也就是原型链。
原型链的尽头一般都是 `Object.prototype`，这也是新建的对象为什么能够使用 `toString` 等方法。

JS 对象是通过引用来传递的，创建的每个新对象实体中并没有一份属于自己的原型副本。修改原型时，与之相关的对象都会继承这一改变。

原型链的终点是 `Object.prototype.__proto__`，即 `null`。

## ES6 模块、CommonJS 模块是什么？（模块化）

区别：
- ES6 模块是对模块的引⽤，CommonJS 是对模块的浅拷⻉。
- ES6 模块只存只读，不能改变其值，也就是指针指向不能变，类似 const。import 的接⼝是 read-only（只读状态），不能修改其变量值。 即不能修改其变量的指针指向，但可以改变变量内部指针指向，
- 可以对 commonJS 对重新赋值（改变指针指向），但是对ES6 模块赋值会编译报错。
  
共同点：
- ES6 模块和 CommonJS 模块都可以对引⼊的对象进⾏赋值，即对对象内部属性的值进⾏改变。

## 尾递归是什么？

尾递归/尾调用是指在函数的最后一步再调用一次函数。

代码执行是基于执行栈的，当在一个函数里调用函数时，会保留当前的执行上下文，再新建另外一个执行上下文加入栈中。
使用尾调用，可以不必再保留当前的执行上下文，从而节省了内存，这就是尾调用优化。

## 高阶函数是什么？
## 防抖、节流是什么？
## 事件模型是什么？（事件冒泡、事件捕获）
## 事件代理是什么？（事件委托、事件总线）
## 正则表达式是什么？
## 函数式编程是什么？
## 事件循环机制是什么？

## 异步编程的方式有哪些?(async/await、如何处理异步错误)

异步机制包括：
- 回调函数方式，这种方式有一个缺点，多个回调函数嵌套的时候会造成回调函数地狱，上下两层的回调函数间的代码耦合度太高，不利于代码的可维护。
- Promise 方式，使用 Promise 可以将嵌套的回调函数转换为链式调用，但使用这种方法，有时会造成多个 then 的链式调用，可能会造成代码的语义不够明确。
- generator 方式，它可以在函数的执行过程中，将函数的执行权转移出去，在函数外部还可以将执行权转移回来。当遇到异步函数执行的时候，将函数执行权转移出去，当异步函数执行完毕时再将执行权给转移回来。因此在 generator 内部对于异步操作的方式，可以以同步的顺序来书写。使用这种方式需要考虑何时将函数的控制权转移回来。
- async 函数方式，async 函数是 generator 和 promise 实现的一个自动执行的语法糖，内部自带执行器，当函数内部执行到一个 await 语句的时候，如果语句返回一个 promise 对象，那么函数将会等待 promise 对象的状态变为 resolve 后再继续向下执行，可以将异步逻辑转化为同步顺序来书写。

Promise：
- 它是一个对象，可以获取异步操作的消息，避免了地狱回调，比传统的回调函数和事件更合理、更强大。
- Promise 的实例有三个状态：Pending（进行中）、Resolved（已完成）、Rejected（已拒绝）。当把一件事情交给 promise 时，它的状态就是 Pending，任务完成后状态就变成 Resolved，任务失败就变成 Rejected。一旦从进行状态变成为其他状态就不能再更改。
- Promise 无法取消，一旦新建它就会立即执行，无法中途取消。如果不设置回调函数，Promise 内部抛出的错误，不会反应到外部。处于 pending 状态时，无法得知目前进展多少（刚刚开始还是即将完成）。

async/await：
- async 函数是一个异步函数，返回一个 Promise 对象。
- async 函数内部可以使用 await 关键字来等待一个 Promise 对象的 resolve 结果，await 只能在 async 函数内部使用。
- async 函数未设置返回值时，会返回 `Promise.resolve(undefined)`。

## ES6 数组、对象、函数有哪些扩展？

- 扩展运算符的应用。
- 新增数组构造函数：Array.from()、Array.of()。
- 新增数组实例方法：find()、findIndex()、fill()、copyWithin()、entries()、keys()、values()、includes()、flat()、flatMap()。

## 内存泄漏的情况有哪些?

- 意外的全局变量。由于使用未声明的变量，而意外的创建了一个全局变量，这个变量一直留在内存中无法被回收。
- 被遗忘的计时器或回调函数。设置了 setInterval 定时器，而忘记取消它，如果循环函数有对外部变量的引用，那这个变量会被一直留在内存中而无法被回收。
- 脱离 DOM 的引用。获取一个 DOM 元素的引用，而后面这个元素被删除，由于一直保留了对这个元素的引用，所以它也无法被回收。
- 闭包。不合理的使用闭包，从而导致某些变量一直被留在内存当中。

## 本地存储的方式有哪些？
## 如何解决数字精度丢失问题？

## 如何获取安全的 undefined 值？

undefined 可以被当作变量来使用和赋值，直接赋值 undefined 会有可能出现问题。  
表达式 void 没有返回值，因此返回结果是 undefined。void 并不改变表达式的结果，只是让表达式不返回值。  
因此可以用 void 0 来获得 undefined。

## 如何实现自执行函数 IIFE？
